So you’re sound asleep, when your smoke alarm goes off. Before you even know what’s
Bạn đang ngon giấc thì chuông báo cháy kêu lên. Trước bạn kịp hiểu chuyện gì đang xảy ra
going on, you start to feel it. Those smoke alarms are loud -- for a good reason. Your
thì bạn đã bắt đầu cảm nhận được nó. Tiếng chuông báo cháy rất to - và nó có lí do chính đáng.
heart starts to race, your breathing picks up, you become sweaty all over your body.
Tim bạn bắt đầu đập nhanh. Bạn thở gấp. Và cả người bạn đầy mồ hôi.
You are stressed. And I’m not talking about the my-iPhone-just-died kind of stress. I’m
Bạn đang căng thẳng, và ý tôi không phải là mức độ căng thẳng vì "cái iphone của tôi vừa hết pin" đâu.
talking about the I’m-afraid-I-might-die kind of stress.
Tôi đang nói đến loại căng thẳng vì "mình có thể mất mạng".
Even though it’s often seen as a dirty word, stress, like pain, isn’t all bad -- it’s
Mặc dù sự căng thẳng thường được xem là từ xấu, nhưng căng thẳng cũng giống như đau nhức.
actually very useful if you’re, y’know, trying to get out of a burning building.
Nó thật ra rất hữu ích trong trường hợp bạn đang cố gắng thoát khỏi vụ hỏa hoạn.
Your sympathetic nervous system is the part of your nervous system that responds to stress,
Hệ thần kinh giao cảm là một phần của hệ thần kinh có nhiệm vụ phản ứng với sự căng thẳng.
and it does its job exceedingly well by focusing on what your body needs to do right now.
Nó hoàn thành nhiệm vụ cực kì tốt bằng cách tập trung vào cái mà cơ thể cần làm ngay lúc đó.
Like, when you’re facing a life-or-death ordeal, you don’t need to be digesting that
Ví dụ, trong lúc thập tử nhất sinh thì bạn không cần phải tiêu hóa
cashew cluster in your intestines, or producing reproductive cells, or fighting off an infection.
đống hạt điều còn ở trong ruột, hay tạo các tế bào sinh sản, hay chống lại sự nhiễm trùng.
That’s all stuff that you can deal with later, when you’re out of harm’s way.
Tất cả các thứ đó có thể được giải quyết sau, khi bạn đã thoát khỏi nguy hiểm.
So your sympathetic nervous system sweeps these suddenly trivial functions aside to
Vì thế hệ thần kinh giao cảm dẹp các chức năng nhỏ vặt này sang một bên
blast all of your energy to your brain and heart and muscles to deal with the threat at hand.
và tập trung năng lượng vào não, tim, và cơ bắp để giải quyết mối nguy hiểm ngay trước mắt.
So, this is where I tell you that you’re lucky to have a sympathetic nervous system.
Đây là lúc mà tôi muốn nói rằng bạn rất may mắn khi có hệ thần kinh giao cảm.
And that it keeps you alive. And that you would probably die in X Period of Time if you didn’t have one.
Nó giữ mạng sống cho bạn. Nếu bạn không có nó, bạn có thể sẽ chết bất kỳ lúc nào.
All of which is true. But here’s the thing: the problem is, nowadays our bodies’ stress
Tất cả điều này là sự thật. Nhưng vấn đề là: ngày nay, phản ứng với căng thẳng của cơ thể chúng ta
responses are triggered all the time, practically every day, even when we are not in mortal danger.
lúc nào cũng bị kích thích, mỗi ngày, thậm chí cả khi không bị nguy hiểm chết người.
I mean, worrying about paying your wireless bill or being late for an important meeting
Ý tôi là: lo lắng về việc trả tiền internet, hay sẽ đến muộn một cuộc họp quan trọng.
-- those things are terrible, but they will not kill you.
Mấy thứ đó kinh khủng thật, nhưng chúng sẽ không giết bạn.
But, good luck explaining that to your nervous system.
Nhưng, đừng mong giải được thích chuyện đó với hệ thần kinh.
Because your physiological responses to non-immediate stresses are largely the
Bởi vì các phản ứng sinh lý với các căng thẳng thường ngày rất giống
same as when you’re fighting for survival.
với các phản ứng khi  đang chiến đấu sống còn.
So, if stress is, like, ruining your life, that’s why. And that’s part of the reason
Cho nên, nếu căng thẳng đang hủy hoại cuộc sống của bạn, thì đấy là lí do. Và đó cũng là một phần lí do
that should get to know how it works. Because by learning about your sympathetic
chúng ta nên biết nó hoạt động thế nào. Bằng cách hiểu về hệ thần kinh giao cảm,
nervous system, you come to understand one of the key players in the physiology of stress.
bạn sẽ hiểu được một trong những thứ giữ vai trò chủ chốt trong sinh lí học của sự căng thẳng.
You may recall from our tour of the anatomy of your autonomic nervous system, that in
Bạn có thể nhớ lại từ bài giới thiệu về hệ thần kinh sinh dưỡng
both your sympathetic and parasympathetic divisions, almost every signal has to cross two synapses.
là ở cả hệ giao cảm và đối giao cảm, gần như mọi tín hiệu phải đi qua 2 khớp thần kinh.
Each neuron travels from its root in the spinal cord to a ganglion, where it synapses -- and
Mỗi tế bào đi từ gốc của nó trong tủy sống đến một hạch, nơi mà nó khớp nối với
yes, that is a verb as well -- with another nerve fiber. And that one, in turn, leads
một sợi thần kinh khác. Và sợi thần kinh đó lại dẫn tới
to an effector organ, where it synapses again to create whatever response was signaled -- like
một cơ quan đáp ứng, nơi nó khớp lần nữa để tạo ra cái phản ứng đã được ra lệnh.
sending more blood to your skeletal muscles, or making your heart pump faster.
Ví dụ như chuyển nhiều máu hơn đến các cơ xương, hay làm cho tim đập nhanh hơn.
But you gotta wonder -- or at least I gotta wonder: how do these neurons and effectors
Nhưng bạn có thể sẽ thắc mắc, hoặc ít nhất là tôi thắc mắc, là làm thế nào mà các tế bào thần kinh và các cơ quan đáp ứng
actually communicate with each other? And how do all of those signals result in the
thực sự giao tiếp được với nhau? Và làm sao tất cả các tín hiệu này tổng hợp ra
high-octane sensations that we know as “stress”?
các cảm giác mãnh liệt được biết với cái tên "căng thẳng"?
By and large, the stress response includes two kinds of chemicals, both of which I’m sure you've heard of.
Nhìn chung, phản ứng căng thẳng gồm 2 loại chất hóa học mà tôi chắc là các bạn đã từng nghe.
The first, of course, are neurotransmitters. These are made and released from neurons themselves,
Đầu tiên, dĩ nhiên là các chất dẫn truyền thần kinh. Chúng được tổng hợp và tiết ra bởi tế bào thần kinh.
and like we talked about in our lesson about synapses, they are what neurons use to communicate
Và như chúng ta đã đề cập trong bài các khớp thần kinh, chúng được các tế bào thần kinh sử dụng để liên lạc
with each other -- or their effector organs -- across a synapse.
với nhau hoặc với các cơ quan đáp ứng qua 1 khớp thần kinh.
The other chemicals involved in stress are hormones, which are secreted by your glands.
Các hóa chất còn lại trong phản ứng căng thẳng là các nội tiết tố được tiết ra từ các tuyến nội tiết.
There are at least 50 different hormones at work in your body right now, and they do everything
Có ít nhất 50 các loại nội tiết tố khác nhau đang hoạt động trong cơ thể bạn lúc này. Và chúng đảm nhiệm mọi thứ
from regulating your sleep cycles to making your body retain water so you’re not dying
từ điều tiết chu kì ngủ đến việc giữ nước cho cơ thể
of dehydration all over the place.
để bạn không chết vì mất nước.
I’m telling you all of this now, up front, because hormones and neurotransmitters are
Tôi đề cập về chúng trước nhất bởi vì hiểu được nội tiết tố và các chất dẫn truyền thần kinh
100% necessary for understanding how your sympathetic division ultimately works.
là 100% cần thiết để hiểu được cách hệ thần kinh giao cảm hoạt động.
BUT! When you trace a single sympathetic signal, from the initial stimulus to the final response,
NHƯNG! Nếu lần theo một tín hiệu giao cảm, từ kích thích ban đầu tới phản ứng cuối cùng,
those chemicals can be kind of hard to keep track of.
thì khá khó để dõi theo các hóa chất này.
That’s because the very same substance can have different effects -- actually, sometimes,
Bởi vì cùng 1 chất có thể có các tác động khác nhau, đôi khi
totally opposite effects -- depending on where it’s received in your body.
hoàn toàn trái ngược, tùy vào nơi mà nó được tiếp nhận ở trong cơ thể.
And to make things even more fun, even though neurotransmitters are part of your nervous
Thú vị hơn, dù là các chất dẫn truyền thần kinh là một phần của hệ thần kinh
system, and hormones are products of your endocrine system, a compound can be considered
và các nội tiết tố là sản phẩm của hệ nội tiết, một hợp chất có thể được xem
either a neurotransmitter or a hormone -- even though it hasn’t changed one iota -- depending
là 1 chất dẫn truyền thần kinh hoặc 1 nội tiết tố - mặc dù nó chẳng thay đổi tí ti gì - tùy thuộc vào
on where it happens to be operating in your body.
nơi nó hoạt động trong cơ thể.
So all of this can make understanding your stress responses pretty confusing! You might
Tất cả những điều này có thể khiến các phản ứng với căng thẳng rối mù!
even say … stressful!
Thậm chí là ... căng thẳng!
All right, we’re going in.
Được rồi, chúng ta bắt đầu.
The smoke alarm wakes you up. You smell smoke. It is time to move muscles. Fast.
Chuông báo cháy làm bạn giật mình dậy. Bạn ngửi thấy mùi khói. Đến lúc vận động các cơ. Thật nhanh!
Your brain sends action potentials down your spinal cord and preganglionic neuronal axons.
Não gửi 1 xung điện thế hoạt động tới tủy sống và các trục thần kinh tiền hạch.
Those signals flow all the way to their ganglia.
Các tín hiệu này chạy tới các hạch của chúng.
When the signals reach the synapses inside the ganglia, the nerve fibers then release
Khi tín hiệu đến các khớp thần kinh trong các hạch đó, các sợi thần kinh sẽ phóng thích
a neurotransmitter -- called acetylcholine, known to its friends as ACh.
1 chất dẫn truyền thần kinh gọi là acetylcholine, hay còn gọi là ACh.
If you haven’t heard of acetylcholine yet, you’re gonna wanna remember that name.
Nếu bạn chưa từng nghe qua về acetylcholine, bạn sẽ cần phải nhớ cái tên đó.
In addition to working in sympathetic ganglia like this, it’s also what the rest of your
Ngoài nhiệm vụ ở các hạch giao cảm, nó cũng được phần còn lại
peripheral nervous system and lots of your central nervous system uses to communicate.
của hệ thần kinh ngoại biên và phần lớn hệ thần kinh trung ương sử dụng để liên lạc.
So when it comes to nervous communication, ACh is really the coin of the realm. The premium currency.
Đối với việc truyền đạt thông tin của hệ thần kinh, ACh thật sự là đồng tiền mạnh nhất.
So, that acetylcholine crosses the synapse and, if there’s enough of it, it can stimulate
ACh đi qua khớp thần kinh đó. Và nếu có đủ số lượng, nó sẽ kích thích
action potentials in several neurons on the other end -- in the postganglionic fibers.
các xung điện thế hoạt động từ vài tế bào thần kinh ở bên kia của khớp: các sợi thần kinh sau hạch.
That’s all it does, but it’s important. It’s basically a signal booster.
Nó chỉ làm nhiêu đó thôi. Nhưng nó rất quan trọng. Nó căn bản là một chất khuếch đại tín hiệu.
Those postganglionic neurons then carry the action potential to the effector organs -- in
Những tế bào thần kinh sau hạch đó sẽ truyền các xung điện thế hoạt động tới các cơ quan đáp ứng.
this case, let’s say your leg muscles, which are going to need an influx of blood
Trong trường hợp này là các cơ ở chân, nơi cần một lượng lớn máu đổ về
if they’re going to hustle you out of that house.
để giúp bạn phóng ra khỏi nhà.
And at the end of that second, postganglionic neuron, the fiber releases a different neurotransmitter.
Khi giây đồng hồ đó vừa hết, các tế bào thần kinh sau hạch giải phóng 1 chất dẫn truyền thần kinh khác.
This one’s called norepinephrine. And it is always norepinephrine that’s released
Chất này gọi là norepinephrine. Và các sợi thần kinh sau hạch của hệ giao cảm
from postganglionic fibers in the sympathetic nervous system.
chỉ giải phóng norepinephrine.
It’s what crosses that final synapse and creates a response in the effector, like opening
Norepinephrine đi qua khớp thần kinh cuối cùng và gây ra 1 phản ứng trong cơ quan đáp ứng, như
up blood vessels that lead to the leg muscles.
làm các mạch máu dẫn đến cơ ở chân giãn rộng ra.
So, the preganglionic fiber releases ACh, and the postganglionic releases norepinephrine.
Vậy, sợi trước hạch giải phóng ra ACh, còn các sợi sau hạch giải phóng ra norepinephrine.
Boom. Congrats. Your life is on its way to being saved.
Xong. Xin chúc mừng. Mạng của bạn đang được cứu.
But, your body has more than one mechanism for responding to things, especially things
Nhưng cơ thể của bạn cần nhiều hơn 1 cơ thế để phản ứng lại các sự kiện khác nhau, đặc biệt
like a burning house.
là các sự kiện như cháy nhà.
There’s another alternative for getting the message out.
Có một đường khác để gửi thông tin.
I mentioned those hormones, remember?
Tôi đã đề cập tới các nội tiết tố, bạn có nhớ không?
In addition to nerve fibers that lead to ganglia and then your effectors, there’s also a
Bên cạnh các sợi thần kinh dẫn đến hạch rồi đến các cơ quan đáp ứng, cơ thể còn có
set leaving the spinal cord that goes directly to your adrenal glands.
một nhóm các sợi thần kinh đi từ tủy sống thẳng đến tuyến thượng thận.
Like all preganglionic fibers, these release acetylcholine, too. But here, the signal doesn’t
Giống như các sợi trước hạch, những sợi này cũng giải phóng ACh. Nhưng lần này nó không
end up in another neuron that triggers blood vessels to open or whatever. Instead, it triggers
tới một tế bào thần kinh khác để làm cho các mạch máu nở ra. Thay vào đó, nó kích thích
your adrenal medulla to release a flood of epinephrine and norepinephrine -- hormones
tủy tuyến thượng thận tiết ra epinephrine và norepinephrine - 2 loại nội tiết tố
that rush through your bloodstream toward your heart, lungs, and other organs.
cuốn theo dòng máu hướng về tim, phổi, và các cơ quan khác.
Now, hold up! Did you notice what I just said?
Khoan đã! Bạn có để ý tôi vừa nói gì không?
Yeah, I said the adrenal glands release norepinephrine as a hormone.
Đúng thế, tôi vừa nói là các tuyến thượng thận tiết ra norepinephrine với vai trò như 1 nội tiết tố.
Whereas in that first scenario I said that norepinephrine was a neurotransmitter that
Trong khi ở trường hợp trước tôi đã nói norepinephrine là 1 chất dẫn truyền thần kinh
sent the final signal to control blood flow to the leg muscle.
có nhiệm vụ truyền tín hiệu để điều hòa lưu lượng máu đến các cơ chân.
Now, how can I say both of those things?
Làm sao tôi có thể nói cả 2 điều này?
Because they’re both true.
Vì cả 2 đều đúng.
Norepinephrine is BOTH a neurotransmitter and a hormone, and which one it is depends
Norepinephrine vừa là 1 chất dẫn truyền thần kinh vừa là 1 nội tiết tố. Và nó được xếp vô loại nào
on how it’s being used. If it’s being released from a neuron and travelling across a synapse,
tùy thuộc vào cách nó được dùng. Nếu nó được phóng thích ra từ một tế bào thần kinh và đi ngang qua 1 khớp thần kinh,
we refer to a messenger chemical -- no matter what it is -- as a neurotransmitter. If it’s
ta gọi 1 hóa chất truyền tin - bất kỳ hóa chất gì - là 1 chất dẫn truyền thần kinh.
being secreted by a gland into the bloodstream for more widespread distribution, it’s a hormone.
Còn nếu nó được tiết ra từ 1 tuyến nội tiết vào máu để lan đi xa hơn, nó là 1 nội tiết tố.
Even if it’s the same chemical. And to an effector, hormonal norepinephrine is just
Dù nó là cùng 1 loại hóa chất. Với một cơ quan đáp ứng, norepinephrine với tư cách là nội tiết tố
as good as neurotransmitter norepinephrine. But as scientists, we describe them differently,
thì cũng như norepinephrine với tư cách dẫn truyền thần kinh. Nhưng chúng ta, những khoa học gia, mô tả chúng khác nhau
because they’re functioning differently.
vì chúng hoạt động theo 2 cách khác nhau.
Now, the ways in which a neurotransmitter-slash- hormone like norepinephrine works, is a good example
Cách 1 chất vừa là chất dẫn truyền thần kinh vừa là 1 nội tiết tố hoạt động là 1 ví dụ hay
of another confusing aspect of your sympathetic nervous system. Because it works by both stimulating
cho một phần khó hiểu khác của hệ thần kinh giao cảm. Bởi vì nó hoạt động bằng cách vừa kích thích
and inhibiting the same systems in your body at the same time!
và ức chế cùng các hệ cơ quan trong cơ thể tại cùng 1 thời điểm.
So, in our house-burning scenario, the norepinephrine your system releases causes an increase of
Trong cảnh cháy nhà, norepinephrine được phóng thích khiến cho lưu lượng máu
blood flow in some parts of your body -- like your leg muscles -- while restricting blood
ở một số bộ phận tăng lên - như các cơ ở chân, và đồng thời ức chế lưu lượng máu
flow in other places where it’s not urgently needed -- like your guts.
đến một số nơi khác nơi nó không cần gấp - như hệ tiêu hóa chẳng hạn.
How can the same chemical cause opposite responses? Well, it all depends on the particular kind
Làm sao 1 hóa chất lại có thể tạo ra các phản ứng trái ngược nhau? À, nó phụ thuộc vào
of receptors that an effector has for receiving that chemical.
loại thụ quan riêng biệt mà cơ quan đáp ứng có để tiếp nhận hóa chất đó.
In the case of norepinephrine, its effector is smooth muscle -- the muscle that controls
Trong trường hợp của norepinephrine, cơ quan đáp ứng là cơ trơn - loại cơ kiểm soát
all of your involuntary functions of hollow organs, like the stomach, and bladder,
tất cả các chức năng tự chủ ở các cơ quan rỗng như dạ dày, bàng quang,
and also your blood vessels.
và cả các mạch máu.`
On the smooth muscle cells controlling some blood vessels, there are receptors called
Trên các tế bào cơ trơn ở một vài mạch máu có các thụ thể gọi là
alpha receptors -- when norepinephrine, or epinephrine, bind to those receptors, they
các thụ thể alpha. Khi norepinephrine hoặc epinephrine gắn với các thụ thể đó,
make those smooth muscle cells contract, thereby restricting blood flow.
chúng khiến cho các tế bào cơ trơn đó co lại, từ đó giảm lưu lượng máu xuống.
But on smooth muscle cells that control other blood vessels, there are lots of beta receptors
Trên các tế bào cơ trơn ở một số mạch máu khác lại có rất nhiều thụ thể beta
for epinephrine and norepinephrine, and when they are activated, they make the muscles
để epinephrine và norepinephrine gắn vào. Và khi được kích hoạt, chúng sẽ khiến các cơ này
relax, letting more blood flow through.
thả lỏng, cho phép nhiều máu chảy qua hơn.
So it makes sense that the smooth muscle around your blood vessels, which feed your skeletal
Vậy nên cũng dễ hiểu khi các cơ trơn ở các mạch máu dẫn đến các cơ xương -
muscles -- which you’ll need to get out of that smoky house -- are covered in beta
cái bạn cần để phóng ra khỏi ngôi nhà đang bốc khói đó - phủ đầy các thụ thể beta.
receptors. Because you want those blood vessels to relax, and provide plenty of oxygen to
Vì bạn muốn các mạch máu giãn ra và cung cấp thật nhiều O2
the muscles in your arms and legs.
cho các cơ ở tay và chân.
And since running away is more important than digesting your dinner, the blood vessels leading
Và bởi vì thoát thân quan trọng hơn là tiêu hóa xong bữa tối, các mạch máu dẫn tới
to your stomach and intestines have lots of alpha receptors, which reduce blood flow to
dạ dày và ruột có nhiều các thụ thể alpha để giảm lưu lượng máu
those areas, because that burrito can wait until you’re out of the house.
đến những khu vực này. Cái bánh burrito đó có thể đợi đến sau khi bạn đã thoát ra khỏi nhà.
So, there’s a lot going on in your sympathetic responses. And much of it can seem complicated,
Vậy, có rất nhiều thứ diễn ra trong phản ứng giao cảm. Đa số có vẻ phức tạp,
or even contradictory.
hoặc thậm chí mâu thuẫn.
But the thing is, all of these functions work together to create a full-body response, which
Nhưng điều quan trọng là những chức năng này phối hợp với nhau để tạo ra 1 phản ứng trọn vẹn,
is exactly what you need in an emergency.
là cái bạn cần trong 1 trường hợp khẩn cấp.
After all, it wouldn’t do you much good to speed up your heart without sending that
Dù sao thì nó cũng không có tác dụng gì nhiều nếu chỉ tăng nhịp tim mà không tăng
blood to your muscles, where it’s needed. It’s up to those neurotransmitters and hormones,
lưu lượng máu đến các cơ đang cần. Cơ thể phụ thuộc vào các chất dẫn truyền thần kinh và các nội tiết tố,
and the receptors on the corresponding effectors, to make sure that everyone is on the same page.
cộng với các thụ thể trên các cơ quan đáp ứng, để bảo đảm mọi thứ diễn ra theo kế hoạch.
So, the system works well. Really well. Sometimes, too well.
Hệ thống này có hiệu quả. Rất hiệu quả. Đôi khi quá sức hiệu quả.
Remember when I said at the beginning, how your body doesn’t know life-threatening
Các bạn có nhớ phần đầu tôi có nói cơ thể không phân biệt được giữa các căng thẳng do
stress from life-annoying stress?
tính mạng bị đe dọa và căng thẳng do mấy chuyện bực mình?
Since your body’s reaction tends to be a full-body response either way, it can become
Bởi vì phản ứng của bạn có khuynh hướng xảy ra trên toàn bộ cơ thể,
pretty taxing over time.
nó thể trở nên rất mệt mỏi nếu liên tục tiếp diễn.
I mean, we’re talking about throwing parts of your body into overdrive, while depriving
Chúng ta đang nói đến việc cơ thể ép một số bộ phận hoạt động vượt mức bình thường,
others of blood and oxygen.
và đồng thời tước đi nguồn máu và O2 ở một số bộ phận khác.
That’s not something you want happening every morning.
Đấy là điều bạn không muốn xảy ra vào mỗi buổi sáng.
So the irony here? The real kick in the head? It’s that non-life-threatening stressors can
Vậy điều mỉa mai ở đây? Cái làm ta choáng váng? Đó là: những kích thích căng thẳng không gây chết người
actually end up endangering your life in the long run, because your body’s stress response is so effective.
thực sự đe dọa tính mạng của bạn về lâu dài, bởi vì phản ứng với căng thẳng quá mức hiệu quả.
The frequent activation of your sympathetic nervous system, and the triggering the other
Sự kích hoạt thường xuyên hệ thần kinh giao cảm và việc kích thích các phần khác
part of your stress response -- the part that’s driven by hormones -- can have nasty consequences,
của phản ứng với căng thẳng - phần được các nội tiết tố chi phối - có thể gây ra các hậu quả khôn lường:
like high blood pressure, digestive problems, and even the suppression of your immune system.
bệnh cao huyết áp, các vấn đề về tiêu hóa, và thậm chí là ức chế hệ miễn dịch.
So what your body needs to do is figure out how to relax. Rest and digest. Feed and breed.
Vậy nên cái cơ thể cần làm là tìm được cách thả lỏng. Nghỉ ngơi và tiêu hóa. Ăn uống và sinh sản.
That is where your sympathetic system’s more mellow half-brother, the parasympathetic system comes in.
Đó là khi người anh em trầm tĩnh hơn của hệ giao cảm - hệ đối giao cảm - vào cuộc.
And yeah, that’s what we’re gonna be talking about next time.
Và chúng ta sẽ nói về nó vào lần tới.
For now you learned that your sympathetic nervous system controls your body’s stress
Giờ thì bạn đã biết được hệ thần kinh giao cảm kiểm soát phản ứng căng thẳng của cơ thể,
response and how the signals in your sympathetic nervous system travel to an effector, using
và cách các tín hiệu trong hệ thần kinh giao cảm đi tới cơ quan đáp ứng, sử dụng
the neurotransmitters acetylcholine in the ganglion and norepinephrine at the effector.
chất dẫn truyền thần kinh acetylcholine ở hạch và norepinephrine ở cơ quan đáp ứng.
And you learned that other signals can go right to the adrenal glands, where norepinephrine
Bạn cũng đã biết các tín hiệu khác có thể đi thẳng tới tuyến thượng thận, nơi norepinephrine
and epinephrine are secreted as hormones.
và epinephrine được tiết ra với tư cách là các nội tiết tố.
And you also learned that the same messenger chemical can evoke different responses depending
Bạn cũng biết rằng 1 loại hóa chất truyền tin có thể tạo ra các phản ứng khác nhau phụ thuộc vào
on the receptors, with alpha receptors causing smooth muscles to constrict, for example,
các thụ quan: thụ quan alpha khiến cho các cơ trơn cơ lại
while beta receptors cause smooth muscle to relax.
trong khi thụ quan beta khiến cho các cơ trơn giãn ra.
A big shoutout and thank you to our Headmaster of Learning, Thomas Frank, whose generous
Xin chân thành cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank, người đã đóng góp rất nhiều
contribution on Patreon helps keep Crash Course alive and well for everyone. Thank you, Thomas.
giúp giữ gìn trang Crash Course cho tất cả mọi người. Cảm ơn Thomas.
If you want to help us keep making great videos like this one, check out patreon.com/crashcourse
Nếu bạn muốn chúng tôi tiếp tục làm những video như thế này, bạn có thể vào trang patreon.com/CrashCourse.
This episode of Crash Course was co-sponsored by Harry Brisson, David Thompson, Jason Constam,
Tập này của Crash Course được đồng tài trợ bởi Jennifer K. Koons, Tim Wisard, and Mich Acosta.
and Tuseroni.
và Tuseroni.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Crash Course được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course.
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant, is Dr. Brandon
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, Blake de Pastino biên tập và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. Our director and script supervisor is Nicholas Jenkins, the editor is Nicole
Chỉ đạo: Nicholas Jenkins Phụ đề: Nicole Sweeney
Sweeney, our sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
Âm thanh: Michael Aranda Đồ họa: nhóm Thought Cafe